Пришло время приступить к программированию, программированию на Shell.
Насколько мы понимаем, shell работает
как обычная программа и имеет несколько опций,
которые могут быть полезны для отладки:
-v -- печатает строки ввода оболочки по мере их чтения.
-x -- печатает команды и их аргументы по мере их выполнения.
и, наконец, "-c" и какая-то строка -- читать и выполнять команды
из этой строки после обработки параметров, затем выйти.
Если ваша оболочка -- Bash, вам могут помочь такие команды:
$ bash -c help
$ bash -c 'help set'
И, конечно же, вы можете прочитать справочную страницу о вашей оболочке.
Давайте следовать доброй традиции,
начатой ​​классической книгой Кернигана и Ричи
"Язык программирования C", и напишем стандартную программу "Hello World":
$ cat> hello
echo Hello word
^D
Мы завершаем ввод с помощью EOF (символ Ctrl-D).
Теперь попробуем запустить:
$ sh hello
Hello word
Хорошо.
А теперь давайте превратим наш скрипт
в настоящую исполняемую программу:
$ chmod +x hello
$ ./hello
Hello word
Отлично! Теперь поговорим об аргументах.
Давайте посмотрим на наш первый позиционный параметр:
$ vi hello
echo Hello $1
$ ./hello
Hello
Мы вызвали наш скрипт без параметров
и получили то, что попросили.
Давайте добавим какой-нибудь параметр:
$ ./hello world
Hello world
Но для некоторых параметров это не работает:
$ ./hello world and universe
Hello world
Давайте исправим:
$ vi hello
echo Hello $ *
$ ./hello world and universe
Hello world and universe
Отлично!
Как мы видим, между разными оболочками
существует некоторая разница в использовании
некоторых специальных имен переменных, связанных с параметрами скрипта.
Мы имеем разные стили использования параметров в Bourne-Shell и C-Shell.
Основным преимуществом новых shell'ов
перед классическим Bourne Shell является
возможность использования более 9 параметров.
Ведь в Bourne Shell у нас есть только одна цифра для номера параметра.
В более новых оболочках мы можем использовать
более длинные числа, используя квадратные скобки.
Очень важная вещь в мире UNIX -- это позиционный
параметр с нулевым номером.
Давайте посмотрим:
$ vi hello
echo \$0: $0
echo Hello $*
$ ./hello
$0: ./hello
Hello
Нулевой параметр -- это просто имя скрипта.
А если вы знакомы с языком C, то наверняка знаете -- это же самое и в argv[0].
Для каких нужд можно использовать такой параметр?
Самый очевидный ответ -- написать красивое сообщение
об ошибке при использовании нашего скрипта.
Мы получим некоторую подсказку по тому, как вызывать нашу программу.
Но в UNIX-подобных системах мы можем использовать
очень интересный прием -- линкование файлов.
Взгляните на этот супер-нано-ноутбук.
Он работает на OpenWRT, дистрибутиве Linux,
который вы можете найти, например,
на своем домашнем интернет-маршрутизаторе.
У нас есть полностью функциональный набор утилит Linux,
но если мы присмотримся внимательнее, то увидим,
что все обычные утилиты UNIX представляют собой
просто символические ссылки на один бинарный файл -- "busybox".
# ls -l /bin
Busybox просто смотрит на имя, под которым он запущен,
и выполняет соответствующие функции из библиотеки busybox.
Этот метод позволяет снизить потребление памяти встроенной системой.
Попробуем использовать эту функцию в нашем скрипте:
$ vi hello
if [$ # -lt 1]
then
echo Usage: $0 who...
exit
fi
echo $0 $*
$ ln -sf hello bye
$ ./hello world
./hello world
$ ./bye bye
./bye bye
Вуаля!